---
layout: post
title:  "《悉达多》"
subtitle:   "赫尔曼·黑塞"
date:   2023-02-25 20:44:00 +0800
author:     "ZhouSh"
header-img: "img/bg-guidao9.jpg"
header-mask: 0.3
tags:
    - 读书笔记
---
> 阅读时长：3.5h

最近看的一些书，带给我的共同真理就是：**重要的是面对事物的态度和看法，而不是事物本身。不要纠结过去或沉迷未来，要把握当下，也只能把握当下。**

黑塞是个诗人，语言充满诗意。译者在后记中说到本篇是黑塞在荣格处做心理咨询时所作，所以也折射着荣格的分析心理学。主角悉达多是释迦牟尼（姓乔达摩，名悉达多）的一个人生阶段，释迦牟尼本是古印度北部迦毗罗卫国（今尼泊尔境内）的王子，同主角悉达多一样，舍弃王族生活，出家修行。全书看似诠释佛学，本质上是哲学与心理学。

摘记如下。

---

昨天我已告诉你，我会思考、等待、斋戒。你却认为这些没用，其实他们很有用。
> 思考是智慧的源泉，等待是与时间的和解，斋戒是对欲望的克制

大多数人仿佛一片落叶，在空中翻滚、飘摇，最后踉跄着归于尘土。极少数人如同天际之星，沿着固定的轨迹运行，没有风能动摇他，内心自有律法和轨道。
> 不以物喜，不以己悲。

世俗将他囚禁。情欲、贪欲和惰性，以及他最蔑视、时常嘲笑、视为最愚昧的唯利是图俘虏了他。他拜倒在钱财下，赚钱于他不再是游戏和琐事，而是枷锁和负荷。
> 重要的是心态。

她的美已开始枯萎，带着隐匿的、未被言说的、未被察觉的焦虑：惧怕衰老，惧怕凋敝之秋，惧怕必死的命运。

少年时，我只知神明和献祭。青年时我只知苦修、思考和禅定；我渴求梵天，崇拜永恒的阿特曼。壮年时，我追随忏悔者生活在林中，漠视肉体，忍受酷暑、严寒和饥饿。之后我又奇迹般地与佛陀和他至高的法义相遇，关乎圆一世界的真理如同血液般在我体内奔涌，但我又不得不告别佛陀及其伟大学说。我跟迦摩罗学《爱经》，跟迦摩施瓦弥学做生意，赚钱又输钱。我学会养尊处优，满足肉体。我失去精神家园，荒疏思想，忘记圆一。不是吗？在这漫长曲折的路上，一个男人成了孩子，一位思考者成了世人。然而这条路又十分美好，然而我胸中之鸣鸟尚未死去。这是怎样的路！为重新成为孩子，为从头再来，我必须变蠢、习恶、犯错，必须经历厌恶、失望、痛苦。可我的心赞许我走这条路，我的眼睛为此欢笑。为收获恩宠，重新听见“唵”，为再次酣睡，适时醒来，我必须走投无路、堕入深渊，直至动了愚蠢的轻生之念。为了重新找到内在的阿特曼，我必须先成为愚人。为了再活，我必须犯罪。这条路还会引我去向何方？它如此古怪、泥泞不堪，或许是个旋回。它自便吧，我愿随它走。
> [1] 梵天：指印度教的创造之神。梵天亦称造书天、婆罗贺摩天、净天，是印度婆罗门教的创造之神，梵文字母的创制者。与毗湿奴、湿婆并称三主神。
>
> [2] 阿特曼：在印度文化中，"阿特曼"（Atman）一般具有"真我"、"自我"、"纯我"、"神我"、"灵魂"，以及"意识"等意义。 "阿特曼"一词早见于《梨俱吠陀》，最初它被用来指人的"皮、血、骨、肉、心"，以及"呼吸"等，后被引申为个体灵魂（"小我"），与世界灵魂（"大我"）或宇宙统一的原理——"梵"相提并论。
>
> [3] 唵：读作om。唵表示佛部心，代表法、报、化三身，也可以说成三金刚（身金刚、语金刚、意金刚），是所有诸佛菩萨的智慧身、语、意。唵为白色，象征本尊之智慧，属于禅定波罗蜜多，能除傲慢心。
> 
> 悉达多轻生之时顿悟，回想自己的一生，从圣贤堕入凡尘，感受过一切苦难，而今看山还是山了。

你也跟河水悟出“时间并不存在”这一秘密吗？
> **时间是个谎言，我们不拥有过去，过去只是被筛选加工的回忆；我们也不拥有将来，将来总与我们想像不同；我们拥有的只有当下，只有现在。**

难道不是时间折磨人，令人痛苦，令人恐惧？人一旦战胜时间、放逐时间，一切世上的苦难与仇恨不就被战胜、被放逐了？
> 与时间和解。

一位真正的求道者，真正渴求正觉成悟之人不会接受任何法义。但得道之人却认可任何法义、道路和目标。
> 求道者追求真理，但真理不是唯一。得道之人包罗万象，海纳百川。

**人独自行过生命，蒙受玷污，承担罪过，痛饮苦酒，寻觅出路。**

如今，他待人比从前少了聪明、傲慢，多了亲切、好奇、关心。

一个探求之人往往只关注探求的事物。他一无所获，一无所纳，因为他一心想着探求，被目的左右。探求意味着拥有目标，而发现则意味着自由、敞开、全无目的。可敬的人，你或许确实是位探索者，但你却因努力追求目标，而错过了些眼前事物。
> 别只顾奔赴目的地，而错过了沿途的风景。

知识可以分享，智慧无法分享，它可以被发现、被体验。智慧令人安详，智慧创造奇迹，但人们无法言说和传授智慧。

世界并非不圆满。世界并非徐缓地前进在通向圆满之路，世间的每一瞬间皆为圆满。一切罪孽都承载宽赦，所有孩童身上都栖息老人，所有新生儿身上都栖息亡者，所有将死之人都孕育永恒的生命。没人能看清他者的道路，强盗和赌徒的路或许通向佛陀，婆罗门的路或许通往强盗。在最深的禅定中存在这种可能：时间被终结，人视过往、当下和未来的生活为同时。这时，一切皆为善、圆满和梵天。因此在我看来，世间存在的一切皆好。在我看来，死如同生，罪孽犹如神圣，聪明等同愚蠢。一切皆有定数，一切只需我的赞善、顺从和爱的默许。这样于我有益，只会促进我，从不伤害我。我听遍灵魂与肉体的安排，去经历罪孽，追逐肉欲和财富，去贪慕虚荣，以陷入最羞耻的绝望，以学会放弃挣扎，学会热爱世界。**我不再将这个世界与我所期待的、塑造的圆满世界比照，而是接受这个世界，爱它，属于它。**
> 世界是你看待它的样子。不再将这个世界与我所期待的、塑造的圆满世界比照，而是接受这个世界，爱它，属于它。

或许正是言辞阻碍你获得安宁。因为救赎和美德，轮回与涅磐也只是言辞。世上本无涅磐，涅磐只是个言辞。

**审视世界、解释世界或藐视世界，或许是思想家的事。我唯一的事，是爱这个世界。不藐视世界、不憎恨世界和自己，怀抱爱、惊叹和敬畏地注视一切存在之物和我自己。**