---
layout: post
title:  "想养一只猫咪"
subtitle:   ""
date:   2023-05-01 17:01:00 +0800
author:     "ZhouSh"
header-img: "img/bg-little-universe.jpg"
header-mask: 0
tags:
    - 值得一记
---
相较于狗狗来说，猫咪的驯化可能要更具挑战性些，因为猫咪个性相对独立，不太会迎合人类的思想和管教。不过，只要有足够的耐心和技巧，完全可以将猫咪训练成听话、可爱、健康的小伙伴。
> 不可否认存在个体差异的原因，但总体而言别人的猫狗更乖，主要是别人付出了更多的精力和耐心。所以想要乖乖的小狗猫咪，一定要付出精力和耐心。

## 猫咪的开销（纯纯仅供参考）

**必需品**|**价格**
食盆、水盆|30～50元/个
猫粮|湿猫粮300元/月，干猫粮150元/月
猫砂|100元/月
猫砂盆|60元/个
猫窝|50元/个
猫抓板|30元/个
猫爬架|200以上
**医疗支出**|**价格**
猫三联|100～120元/次
绝育|600～1000元/次
住院治疗费|几百上千

## 猫咪的必需品

**猫包、猫笼**：用猫包带猫咪回家，放在三层猫笼里，可避免它害怕或乱窜。等猫咪适应了，再散养。如果有单独房间放猫，就不需要猫笼。

**猫窝**：猫窝最好能够放在**高**于地面的位置，这样猫窝可以有良好的通风，时刻保持清爽，这对猫窝的清洁有很大的帮助。放置猫窝的地方，最好能够经常照到**阳光**，猫为了晒太阳，会经常主动进猫窝。

**猫砂、猫砂盆**：**膨润土猫砂**质量轻，脚感好，猫咪也偏爱，清理起来比较方便。但扬尘偏大，猫砂颗粒很容易卡在猫咪的脚趾缝里。**木质猫砂**颗粒较大，扬尘较小，结团性和吸附力也不错，方便铲除清理。但是脚感较差，大多数猫咪不太喜欢。**豆腐猫砂**除臭效果好，粉尘较小，遇水溶解，能够直接冲进马桶。但夏天或者潮湿的环境里容易长虫，结团能力较弱，且价格不低。

**斜口食盆、水碗、自动循环饮水机、猫抓板、玩具。**

## 猫咪的身体

一般猫的平均寿命约为15岁，一般出生18个月相当于成年人的年龄，10岁进入老年阶段。

猫每天平均要睡17～18小时，是动物界的冠军级瞌睡虫。

能分辨灰、绿、蓝、黄等少数几种颜色，同时具有强大的夜视能力，只需微弱光便能觅食猎物。

成年猫有30颗恒齿，用来撕裂而不是磨碎或咀嚼。幼猫14天开始长乳牙，幼年猫的牙齿只有26颗，4～6个月进入换牙阶段。

舌面有千百个坚硬的突起物（倒刺），可方便饮水、舔食、梳理被毛。猫的舌头害怕吃温度高的东西，年老的猫感官会逐渐迟钝，这时就不会怕烫了。

所有的猫科动物都存在一种基因异常，无法尝到甜味。

脚趾上弯曲的爪子能够伸缩。前肢有5趾，而后肢只有4趾。

肉垫是猫身上汗腺发达的皮肤，能帮助猫降温排汗，通常情况下肉垫是凉凉的，如果猫的肉垫变烫，就说明猫发烧生病了。猫的肉垫还是爪子的保护器，猫在休息的时候，会把爪子缩进肉垫里，防止爪子被磨损。

猫的嗅觉远远超过狗，比人类的嗅觉灵敏40多倍。通常情况下健康猫的鼻头是湿润的，干燥的鼻头可能是生病了，也可能是周围环境的温度和湿度造成的，需要主人认真判断和观察。如果猫流的鼻涕是青黄色的话，可能是猫瘟；如果鼻子发白，可能患上了缺铁性贫血；如果鼻头较干，但不停地流鼻涕，可能是感冒了。

## 猫咪日常养护

### tips

主人搬家后，为了防止猫逃跑，也为了让猫更好地熟悉周围的环境，最好将猫先关在笼子里一周左右，给它充足的时间适应新的环境。搬家后，小猫原来的猫窝、便盆、玩具和吃饭的各类器具最好不要马上更换，旧的物品上残留着猫自己的气味，猫闻到自己的味道之后，会对新环境适应得更快。

### 喂食

猫咪**三个月**大就可以喂它们吃猫粮，不足三个月大，消化道没有发育完全，最好喂羊奶粉。

刚断奶一周的小猫，主食由母乳变为猫粮，它们体内的消化能力不强，很多食物不能吸收，最好每天喂食8～11次，来满足它们对蛋白质和维生素的需求。断奶2～3周后的小猫，喂养次数可逐渐减少，应选择营养丰富的食物，且最好保持稳定，不宜多换。

一般而言，猫最好每天**早晚各进食一次**，这样既可以控制食量，避免肥胖，还能增进胃口，不浪费食物。

对猫来说牛磺酸是一种最基础，也是必需的物质。但猫的体内不能自己合成牛磺酸，只能从外界摄取。维生素A能够维护猫的视力健康，维生素B能维持神经功能的正常运作，维生素D能够保证猫骨骼的健康生长，维生素K有助于血液凝结。**目前大部分猫粮中都含有这些矿物质和维生素**，如果在猫不缺乏的情况下，不需要特意和额外补充，过度摄入这些物质，也会对猫身体的各个部位产生不好的影响。

猫很少会喝放在猎物旁的水，它们认为这样的水已经被猎物的尸体污染了，所以当你在猫粮旁边放一盆水的话，猫一般是不会理睬的，它反而会去喝马桶里的水。所以**水和食物分开放**。一般来说，喝水的**水盆位置越高**，猫就对它越感兴趣。猫喝水的水盆必须干净整洁，为了保证水的干净和卫生，一定要做到每天一换。或者使用**自动循环饮水机**。

训练猫最好的时间是喂食前，这段时间猫处于极度饥饿的状态，完成动作可以获得食物，这个奖励对猫来说诱惑很大。每次训练的时间最好在**十分钟**左右，长时间的训练可能会引起猫的逆反心理。

“坐下”是简单且作用很多的基本训练，大概半个月猫就能学会了。
> 原来竟然需要半个月。

给猫建立规律的日常规范是非常重要的一件事。喂食、梳毛、游戏、睡觉都要尽量**固定在一个时间**。猫不喜欢变化，规则对它本身的健康也非常有利。

### 猫毛

猫咪喜欢舔毛，在肚子里会聚集成一团。如果你看到猫干呕后什么都吐不出来，好几天没有排便了，可能是因为猫患上了毛球症。

**猫草**中含有大量的植物纤维，这些植物纤维有催吐的作用，食用猫草后，猫体内的毛团就会更好地排出了，减少猫患病的概率。化毛膏也是同样的原理。当你发现猫的肚子胀气或者出现厌食、肠胃不适等情况的时候，可以适量给猫喂食一些猫草。

主人如果不想让猫忍受吐毛的痛苦，可以每天给猫咪**梳毛**，尽可能把猫身上多余的废毛提前清理干净，这样猫在给自己清洁的时候，就不会吞食过多的毛发了。

定期洗澡。如果你的猫咪真的很抗拒洗澡，不要强迫它，可以用**湿巾**来帮它清洁，也能有助于减少猫毛的脱落。洗澡半年一次足够了。

### 猫砂盆

猫砂盆不要放在猫的水盆和饭盆旁边。没事不要随意挪动猫砂盆。

猫砂盆的数量要大于猫咪的数量。猫砂盆最好放在安静通风、隐蔽、人少走动的地方，比如阳台角落或者是玄关的尽头，让猫咪在排泄的时候能比较放松。**每天至少清理2次**猫砂盆，并根据需要添加猫砂，每隔1~4周用热水清洗猫砂盆。

### 指甲

磨爪是猫不可避免的生理本能，猫的爪子长得很快，可以特意买两块属于猫自己的**磨爪石**，细心引导和训练它到指定的石头或区域磨爪。

要定期给猫咪**修剪指甲**，不要忘了**剪“狼爪”**，猫咪脚部内侧偏上部位有个趾甲，过长容易使猫咪卡在地毯、沙发上从而受伤。修剪方法与其他趾甲相同。

### 牙齿

每天要用湿棉棒给猫咪**刷牙**。

主人最好为猫专门准备一个**磨牙**工具，在磨牙工具上涂抹带有鱼腥味道的东西，引导猫养成啃咬固定物体的习惯。在喂养猫的时候，为它准备一些较硬的小鱼干或者零食，帮助猫磨牙。

### 疫苗

猫三联疫苗是一种可以预防三种常见的比较严重的病毒导致的疾病的猫疫苗，它可以预防猫瘟、传染性鼻气管炎和猫杯状病毒感染，需要每年注射一次。狂犬疫苗主要用于预防狂犬病的发生，每年应接种一次。为了预防猫瘟，有专门的猫瘟疫苗，需每年注射一次。

猫吃驱虫药和打疫苗不能同时进行，最少要间隔半月。因为刚打完疫苗后的流浪猫免疫力急速下降，这时候吃驱虫药，可能让它们产生呕吐和腹泻等副作用。体检时宠物医生会帮你预约打疫苗的时间，之后只需要定期带猫去医院打疫苗，每隔半年驱虫一次就可以了。（另一本书建议成年猫咪建议每月一次体外驱虫，每三月一次体内驱虫。）

### 安全问题

有些植物对它来说是有毒的，例如万年青、水仙花、百合花、杜鹃花等。浑身是刺的仙人掌也会扎伤猫的嘴巴。

不要给猫咪吃饼干、甜食、葡萄干、洋葱、章鱼、乌鱼、生鱼、鸡骨、鱼骨、牛奶、奶油、冰激凌、巧克力、茶、咖啡等。

家里的**电线**无处不在，猫啃咬电线的时候，电线漏电可能会使猫遭到电击。出门前记得拔掉插头，并把电线藏在地毯下面。或者用胶带把电线粘牢在电器的一边，并缠绕上电线保护套，避免猫咪咬电线。

可以给燃气灶盖上盖子，并且不要放任何东西（比如热水和饭菜）。电饭煲、热水瓶尽可能放在猫咪碰不到的地方，防止猫咪蹦跳的时候碰翻或被烫伤。

使用**带盖子的垃圾桶**，防止猫咪误食垃圾或异物。

选择光滑的窗帘，以防卡住猫爪子。

主人常常会在家具下面放一些**蟑螂药**，或者在橱柜里面放一些**樟脑丸**，这些东西如果被猫咪吃下去，后果将很严重。不用的抽屉及时关闭，家具间狭小的空间经常打扫，避免杂物堆积。

洗衣服之前要检查下，避免猫咪藏在**洗衣机**里。

## 参考
- 《养猫选猫全攻略》宠物图书编委会编
- 《新手养猫：从行为解读到温暖相伴》猫医生的小黑板