---
layout: post
title:  "我的可乐"
subtitle: ""
date:   2023-4-4 21:01:00 +0800
author:     "ZhouSh"
header-img: "img/bg-little-universe.jpg"
header-mask: 0
tags:
    - 值得一记
---
我得写下来，我怕我忘记。

可乐是我的狗狗，全世界最可爱的小狗，他是一只公泰迪，2岁9个月，但是他将永远定格在不到3岁，就像我弟弟一样，永远定格在7岁，也是全世界最好的弟弟。有时候，他们的形象会在我心中重合，在睡梦中，在情感上。他是只串串，比普通的棕色泰迪毛色浅了好多，像是金毛那种颜色，这让他更加独特更加可爱了。我不喜欢给他留别的泰迪那样大大的脑袋发型，我喜欢他剪短的时候，因为我觉得那才是他原本的样子，活泼轻盈。

他来到我的生命中是在我黑暗时期的末期，不知道是不是他给我的治愈，但我愿意全部归功于他。那时候住在舅舅家里，是舅舅的女友说要给我抓一只小狗，2个月的小奶狗放在卡纸袋里，就像一个会动的小玩具。他好可爱。

第一夜，他睡在我的枕头和床头的缝缝里，挨着我的头。从此之后的大多数时候，他都睡在我的被窝里，我很乐意这样，他经常在被窝里把头搭在我的腿肚子上，想必很安心，我也很安心。

他好喜欢鞋，等过几个月，他就会把所有的鞋都叼到自己的窝里，堆成一个鞋山，自己就躺在旁边凉凉的地板上。要不是亲眼看见，谁能想象这个小家伙竟然能拖动这么大的鞋子。

他爱趴在门口，也许那儿最凉快，也许那儿最有鞋味儿。不过自从我出门一周回来，他就不独自趴在门口了，而是粘着我，趴在我的腿上。那周他也没怎么吃狗粮，也许是舅舅给了更好吃的东西，也许是想我想得茶饭不思。舅舅的女友说我不在的时候给他看我的照片他就流泪了，现在想来肯定不是因为看到我的照片，或者根本不是流泪，因为过两年和他视频时，他对手机里我的影像和声音也全无反应。不过他应该确实有点分离焦虑，我不在家时他不会动狗粮，我在时才会吃一些，他一直非常瘦非常挑食。

几个月时只在家里活动，门口的门槛像是他的心理防线，拽着他往外走也不跨过去，好像外面就是异世界。第一次出门，抱着他走下六楼，一放在地上，他就趴下了，牢牢地扒着地面，用全身去抗拒。于是第一次出门就到此为止。第二次出门他就接受了，不过路面上遇到一级台阶就得抱上去，不像小毛毛，几天前还不会走路，边走边摔，今天就爬了家里那么高的楼梯了，可能以后毛毛要比可乐更加调皮，那可完蛋了。我想鼓励他上下台阶，但是他坚持在原地等我抱上去，一点不肯尝试，与他长大之后可一点不一样。

后来我带他搬到别处，一起住在一个小房间里，那时候没有天天遛狗的意识，一周带他出门2次，走两个小时他也一点不累。在房间里他大多数时候就是趴在我脚边的垫子上睡觉，有次许是做了噩梦，睡着睡着突然咬我一口，然后仿佛才醒了。有时他在5平米的房间里从这个角落和那个角落，床上与地上之间来回跑，释放他旺盛的生命力。

再后来我要去深圳工作，9月份刚来时还没找房子住，所以先放在老家，想等安置好了再接他过来。不过那时公司快要搬家，所以我租的房子离公司搬家后很近，离公司搬家前的地方却要1小时距离。所幸等公司搬家，再等过年后返深带回来好了。可是原本说好可以养小狗的公寓矢口否认了当时的说法，不让养狗，本想据理力争，后来还是尽快搬家了。在回去过年之前要把房子转租出去，要租一间能养狗的房子，我动作很快，新房那栋楼有好多好多好多养狗的，电梯里还贴着养狗条例。

我一个人住时每天出去晨跑，都会想着等可乐接过来了，可以带他跑这条路，跑那条路，有他一起我的晨跑一定更加开心。不过事实是我对跑步没有那么高的热情，等他来了，也就是每天早上带他出去散步了。

可乐在家待了几个月，我爸对他也有了深厚的感情。过年回到家时，我爸走亲戚也要坚持带着他，吃酒时就让他坐在自己腿上，喂了一整盘田螺，要用牙签一个个把田螺肉挑出来给可乐的哦。年后我把可乐带回深圳时，我能看出他是很舍不得的。

不过他还是最爱wxc，我总觉得可乐爱wxc胜过爱我，也许是wxc对他太好了，经常给他好吃的，还给他按摩得很舒服。有次周末wxc过来，刚推门进来，可乐就兴奋得不行，往他身上蹦，蹦得太高摔在了地上，然后竟然就尖叫起来，在地上拧成麻花，不过似乎也无碍。可是过些时候，就发现他蹦不上平时轻而易举跳上的沙发了。我们想观察一夜看看第二天情况，结果第二天早上情况更糟了，他走起路来颤颤巍巍很痛苦的样子，可那时才7点不到，宠物医院要9点半才开门。我们俩抱着可乐非常恐慌地熬到了9点出门，检查了，拍了x光。结果，竟然是屎太多堵住了，直叫人汗颜。应该是那段时间下了好几天大雨没有出门遛弯，他喝水就少，就肠梗阻了。从那之后，我就把每天早上遛狗一次拆成了每天早晚2次，希望他多喝水，别再堵了。他只有在出门回来才会大口大口喝好多水。另外我那时候看网上攻略，热衷于给可乐做自制狗粮，用鸡胸肉、鸡蛋、胡萝卜、西兰花绞成肉丸子烤熟，有荤有素很是得意。可是医生却说可乐吃不了那么高比例的肉，他上火严重，就算是买的商品狗粮含肉量也不要超过20%。后来就不敢给他做肉丸子了，只吃清热降火的狗粮，只有wxc后来还会微波一点鸡胸肉让他和狗粮一起吃。

不过我俩还是疲于每天夜里他的闹腾，以及每天早晚的遛狗。也许他现在确实不会再吵我们了，我们也确实再也不用遛狗了，心里也少了一大份牵挂，谁说不是如释重负呢。

去年10月因为双双感染实在太难受太累，没法每天遛狗，提前把可乐送回老家，托运回去的那天晚上不是很顺利，我发着烧大哭，担心他在路上不舒服，于是哭得我更难受了。

过年时我回家他超级开心，我走到哪他跟到哪，我出去聚会了他没看到我就到处找我，也跑到爷爷奶奶楼上找，他真的好爱我不是吗。

年后，我没有把可乐从老家带回深圳，一是因为觉得我爸舍不得可乐，让可乐陪陪他挺好的，二是因为觉得他在乡下更自由些，运动量大了喝水也会多。不过最重要的，应该还是有我自己的一点点私心，我不确定当时有占多少比例，但是这两天我却非常自责这一点，并把它无限放大：“过去一年每天遛狗太累了，wxc也因为他夜里从来睡不好觉”。也许当时我没有多少这样的想法，现在我确实十分自责，爸妈不可能每天牵绳出去遛可乐，我不该把他留在老家。

不过当时确实没想到会出这样的事。

确实，自责了很久，在我写到这里时，才意识到，原来我原本的想法是他在老家无忧无虑，不用被困在小小的房间里每天等我回家，我经常通过摄像头看家里，看到他没趴在视线中的栅栏里，我就开心一分：他有被放出去玩了。他几乎每天早上都会自己出去玩，然后半小时到一小时自己回来，然后爸妈把他关在栅栏里后去上班，中午回来吃饭时放他出来一会，晚上下班再放他出来上楼睡觉，爸妈有在家的时候，他都算挺自由的。

但是我给的自由太过火了。3月22日早上6点15分，因为咬了我妈被禁足了几天的他趁人不注意，轻轻试探着迈出几步然后又冲出去了，他很精的，有人及时叫住他就乖乖回来，跑出两步就假装听不到了。但他每天都会自己出门，谁也没有担心。可是这天过了很久也没回来。等到中午，等到下午，我后来看到监控里我爸进进出出等了一天也找了一天，晚上他们告诉我可乐出门到现在没回来。那天下午5点正巧极端天气开始下冰雹，我以为是那天他跑远了迷路了，又或是像妈妈说的跟着别的小母狗私奔了。

25号是周六，我请了周一周二两天假，一共可以回去4天。据说他们23号晚上在黄中看到可乐了，可是小狗却不理我爸妈，见到就跑，下雨他们又追不上，我想我回去他应该会愿意跟我回家。后来我爸说24号下午有见到可乐，且触手可及了，让他进包他却一点不愿意，一伸手就跑了。后来证明那不是可乐，我想是后来见到的灰色泰迪，和可乐一样剪得短短的毛，除了他们说的“脏成灰色”以外，确实长得很像。可那时不知道，我于是26号回家在那个地方等到9点，第二天凌晨4点多等到早上9点，都没有见到。然后在附近几个村子转了一圈。都没有。

然后在几个菜市场、几个村宣传栏、家以北世纪大道以南的所有公交站牌、幼儿园、小学、初中门口都贴上了寻狗启事，朋友圈和几个狗狗群也都发了。之后有几个线索找上门，刘南、黄河工业园、象南。后来去派出所查了监控，证实那天早上确实从方中出去往北走了，再后面监控就看不见了。黄中“出现过可乐”的地方放了狗粮，夜里11点去还在，第二天早上6点去就没了，以为是可乐，放了个监控在那里看，后来拍到原来是猫咪吃了。

回去4天无果，假期结束回深圳上了两天班，越想越不甘心，到处转根本没用，方中出去的监控，后面别人说有看到的地方的监控，我都想再试试。另外也许寻狗启事可以再往远了贴。

于是又回了趟家，这时候家里已经有了雪碧和小毛毛，他们也很可爱，但他们不是可乐。

第二天直奔派出所，等前面一个老人家等了很久，中午十一点左右才轮到我。

这一次，监控从方中跟出去，上一次断了的地方，再继续看。果然有！再切下一个监控，跟他一直走到黄中，在黄中桥头的十字路口，7点22分，一辆车撞上了他，压了过去，画面上可乐就不动了。警察也愕然。这个画面在后面几天始终萦绕在我脑海里，挥之不去。之后来了一个清洁工拿着畚箕和扫帚带走了可乐。

一切都结束了。

到下午心中又升起一个想法，有没有一丝丝可能当时没有死，虽然已经过去了12天，我还是想去问问。后来找到了那个清洁工，他说可乐是头被轧了。如此惨烈，希望他当时死得很快，痛苦很短。

我永远的可乐。

至今都像梦一样。

很自责没有带你在身边。也许我从一开始就没有做好养一只狗的准备，一路上跌跌撞撞地养你，却还是戛然而止了。

我最常对可乐说的一句话是：“可乐你好可爱呀～”，捧着他的脑袋。

他很笨，什么都不懂，但有时我又怀疑其实他什么都懂，只是不想听我的，他有自己的想法。

每天早上五六点，他就趴在房间门口呜咽呜咽，想我起床遛他。

他知道遛狗绳代表什么，一拿出来就很兴奋。他也很爱他的包包，给他十足的安全感，又会在我们出门时迅速钻到包里去，告诉我们“我准备好了，带我一起出门吧！”

我妈告诉我，我爸曾经站在家门后，看着后面的2平菜地说，以后等可乐老了，就埋在自家后面地里，给他弄得好好的。可惜最后我也没找到可乐的尸体。

可乐，我永远爱你。