---
layout: post
title:  "《与神对话1》"
subtitle:   "尼尔·唐纳德·沃尔什"
date:   2023-04-08 20:30:00 +0800
author:     "ZhouSh"
header-img: "img/bg-guidao9.jpg"
header-mask: 0.3
tags:
    - 读书笔记
---
> 阅读时长：5.5h

本年度觉得最好的书，虽然现在才4月。摘记如下。

## 第一章

那段日子我非常难过，生活、工作和感情均不如意，我觉得我的人生真是彻头彻尾的失败。当时我有个养成多年的习惯，就是把我的想法写到通常不会寄出的信里，所以我拿起我信赖的黄色便笺本，开始倾吐我的感受。这次我想，与其再次把信写给又一个我认为令我受苦的人，倒不如找到根源，直截了当地把信写给最应该为我的悲惨负责的那位。我决定写信给神。

突然之间，钢笔开始自行移动起来。我并不知道我将要写些什么，但似乎有个念头渐渐浮现，所以我决定顺着它。
> “与神对话”其实是与自己对话，曾经也有过这样的体验，把苦闷写下来，可以帮助我更好地厘清思绪，化开纠结，让我随着笔尖慢慢思考。另外就算是单纯发泄，写下来也很棒。记得某本以精英和时间为主题的书上提到，当你脑子里有个什么念头的时候，把它记下来，就不会心烦意乱了。出于效率的角度是这样，出于情绪的角度也是如此。

话语真的是效率最低的交流仪。它最容易招来错误的解释，最容易令人误会。原因在哪里呢？这跟话语的本质有关。话语仅是声浪而已，它们是表达感受、思维和经验的噪音，它们是符号、标记、标志。它们不是真相，它们不是真正的东西。

这就是凡人的本性：对于最为珍惜的东西，他们先是爱，然后是毁灭，然后再去爱。

## 第三章

你在世上看到的一切，皆是你关于世界的观念的后果。

首先，树立关于你自己的最高观念。设想每天依照那个观念生活之后你将会是什么样子。设想到时候你的所思、所为和所说，以及你应对其他人的行动和言语的方式。

喏，既然明白了现实的你和理想的你之间的差别，请着手去改变——有意识地改变——你的思维、话语、行动，让它们与你的最高憧憬相配。这需要巨大的精神和形体劳动。这要求你不停地、无时无刻地监视你的每个思维、话语和行动。这牵涉到持续地、有意识地做出选择。这整个过程是通往觉悟的伟大运动。如果你执行这个艰巨的任务，你将会发现你生活的一半是在无意识中度过的。也就是说，你并没有从意识的层面领悟到你通过思维、话语和行动在选择的是什么，直到你经验到它们的后果。接着，当你经验到这些后果的时候，你拒绝承认你的思维、话语和行动与它们有任何关系。

那么——你不是希望你的生活“平步青云”吗？请马上想象你的理想生活是什么状态——而且要进入那种状态。挑出所有与那种状态并不协调的思维、话语和行动，远离它们。

首先要明白的是，宇宙间没有“好”或“坏”的状况。一切都是现实，所以请停止做出价值判断。其次，要明白所有的状况都是暂时的，没有不变的东西，没有静止的状态。事物以何种方式改变取决于你。

你首先要做的是弄清楚你的灵魂正在追寻的目标——并别再不停地批判它。

完美的爱之于感受，正于完美的白之于颜色。许多人以为白就是颜色的缺席，但它并非如此，它包括了所有颜色。所有其他颜色调和了就是白。
> 所有颜色调和了是黑色，但是所有色光调和了是白光。

同样地，爱亦非某种情感（怨憎、愤怒、色欲、妒忌、贪婪）的缺席，而是所有情感的总和。它是总和，它是乘积，它是一切。因而，为了经验到完美的爱，灵魂必须经验每种人类的情感。
> 原来如此，所以佛陀才需要历经劫难呀，悉达多需要先堕入世俗，感受各种各样的情感才能成佛。

人类灵魂的目标是去经验它的一切，以便它能够成为它的一切。假如不曾是下，那它如何能是上？假如不曾是右，那它如何能是左？假如不认识冷，那它如何能是暖？假如否定恶，那它如何能是善？很明显，假如没有东西可以选择，灵魂就不可能成为任何东西。灵魂若要经验它的美好，就必须认识美好是什么。如果除了美好别无所有，那这是不可能做到的。所以灵魂意识到，美好唯独存在于非美好的空间里。因此灵魂对非美好从不埋怨，而是祝福——它明白这是其自身的一部分，而且若要另一部分显露，这部分就必须存在。
> 我们历经苦难，是为了感受到幸福；有过分离，才能重聚。

而你们所做的比责怪还要糟糕——实际上，你们试图去伤害你们所没选择的。你们试图去摧毁它。如果有某个人、某个地方或者某件事情你们并不认同，你们就会去攻击它。如果有个宗教与你们的相悖，你们就会称它为邪教。如果有某个想法与你们的相左，你们就会对其冷嘲热讽。如果有某个观念与你们的不同，你们就会拒绝它。你们这样等于犯了错，因为你们只创造了半个宇宙。而你们甚至连你们的一半都无法理解，因为你们毫不犹豫地拒绝了另一半。
> 傲慢与偏见。

你是善良和同情和悲悯和觉悟，你是和平和欢乐和光芒。你是宽恕和耐心，力量和勇气，危难时的仗义者，哀伤时的安慰者，创痛时的疗愈者，迷茫时的指引者。你是最深的智慧和最高的真相，最伟大的和平和最美好的爱。你是这些。在生活中，你偶尔会认识到你自己是这些。请选择从现在开始永远地认识到你自己是这些。

## 第四章

原来你们从一开始就让自己处在地狱里，就是为了避免下地狱。嗯，这个策略挺有趣的嘛。

所有袭击都是求助的呼声。

你的生活要“平步青云”，首先你要想清楚那种生活是什么样的。想想你要成为什么人，要做什么事，要拥有什么东西。要经常想，直到你已经考虑得非常清楚。等你想得非常清楚之后，别的什么都不要去想。不要去想其他的可能性。
> 吸引力法则？

## 第五章

你将不再崇拜人类的爱，或者成功、金钱、权力，也不再崇拜任何有关这些的符号。

“从天堂”这回事是不存在的。存在的只是那种发现你已在天堂的认识。存在的是一种接受，一种理解，而不是一种努力，或者一种奋斗。你无法前往你已在的地方。若要这么做，你将不得不离开你所在的地方，而那将导致这样的旅程失去意义和目标。

讽刺的是，绝大多书人认为他们必须离开他们所在的地方，才能前往他们想去的地方。所以他们为了进入天堂而离开了天堂——走进了地狱。

你的旅程通向无何有之乡（nowhere）。你们所谓的天堂正是无何有之乡。我们只要把那个词的w和h隔开，你就能看到天堂便是此时（now）此地（here）。

你无法经验你认识不到的东西。而你认识不到你现在身处“天堂”，是因为你尚未经验到它。在你看来，这是恶性循环。你不能——没有办法——经验你尚未认识的东西，而且你无法认识你尚未经验的东西。所谓光明的境界，就是让你能够认识某样你尚未经验的东西，从而能够经验它。认识打开通往经验的门——你却以为是经验打开通往认识的门。

生活的意义不在于抵达任何地方——而在于发现你在那里，向来在那里，已经在那里。你永远处在纯粹创造的时刻中。因此生活的意义就是创造——创造出你的身份和本质，然后去经验它。
> 第一次看到给出生活意义的明确答案的。

## 第七章

生活没什么可怕的，前提是你不执着于结果。

你的职责是让他们学会独立；尽可能迅速和彻底地教会他们如何在没有你的情况下生活。因为只要他们需要你才能活下去，你对他们的宠爱便是假的；唯有当他们意识到你是多余的时候，你对他们的宠爱才是真的。
> 想起wxc曾叫我不要太相信/信赖任何人，包括他。想来是一样的意思。

## 第八章

如果人类的恋爱关系令人失望（关系从来不会真的令人失望，除非是在人类的意识中，你们认为关系若是没有制造出你们想要的结果就是令人失望的），那是因为人们进入关系的理由是错误的。
> 转：
> 期待是怎么出现的呢？是你希望对方应该怎样、不应该怎样，你把自己的喜恶套在了他人身上。因此只要事与愿违，期待落空，幻想破灭，必将造成矛盾和痛苦，最终导致关系的崩塌。

生活的目标唯有一个：去获得和确定你的真实身份。

说你心仪的人出现之后你觉得人生完满了是非常浪漫的。然而关系的目标并非请别人来让你变得完满，而是请别人来分享你的完满。

但愿处在关系中的每个人都只关心自我——自我是什么人、在做什么事、拥有什么东西；自我渴望、想要和付出什么；自我正在追求、创造和经验什么；到时所有的关系将会出色地完成它们的目标，并让它们的参与者感到非常满意！但愿处在关系中的每个人别去关心他人，而只、只、只是关心自我。
> 课题分离。

这样的教导看起来很奇怪，因为你向来听说，在关系的最高形式中，人们只会关心对方。然而我告诉你吧：你对对方的关注，你对对方的迷恋，正是导致关系令人失望的原因。
> 太过关注他人，而迷失了自我。先要自爱，才能爱人。

如果生活的出发点是控制损失或者争取最大利益，那么生活的真正益处就丧失了，可能性不见了，机会错失了。因为这样的生活是一种源自怕的生活，是一种欺骗的生活。

这本书有时候显得循环往复，总是不断重复同样的东西。生活也差不多。

如果你想要生活有保证，那么你要的就不是生活，你要的是依照已经定稿的剧本进行的彩排。生活的本质决定了它不能拥有保证，否则它的目标将会落空。

那么别去做你必须做的事，而是去做你有机会做的事。

## 第九章

思考是很辛苦的，做出价值判断是很困难的。这让你处于纯粹的创造之中，因为将来会有许多时候你不得不说“我不知道，我真的不知道”。然而你仍将不得不做出决定，所以你仍将不得不选择，你将不得不做出坚定的选择。

在你这辈子的绝大多数时间里，你生活在你的经验的后果中。现在，你受邀请，可以成为你的经验的前因。那就是有意识的生活，那就是所谓清醒的行走。

## 第十一章

改变根基思维或者诱发观念的最快捷方法是颠倒思维-话语-行动的过程。

采取你想要拥有的新思维所指涉的行动，然后说出你想要拥有的新思维所指涉的话语。经常这么做，做的足够多之后，你将会训练头脑以新的方式思考。

然而你的头脑充塞着反射性的思维——来自别人的经验的思维。在你的思维中，源自你自我制造的资料很少，源自你自我制造的偏好就更少啦。

## 第十二章

尽管去做你真正热爱的事情！别做其他事情！你的时间太少了。你怎么会想到要浪费时间做某些你不喜欢的事情来谋生呢？那算什么谋生啊？那不是谋生，那是谋死！
> 好感动哦。

## 第十三章

你不可能成为你尚未认识到你的自我可以成为的东西。
> 人不可能赚到认知之外的钱，本质是人不可能成为尚未认识到的自我。

## 第十四章

回头去看我最早提出的那些问题，我发现我们已经解决了前五个，它们分别和生活、关系、金钱、职业和健康有关。
> 
1. 生活：要创造，要经历。
2. 关系：关系中不要有期待，追求自我。
3. 金钱：不必苛求，想要代表匮乏，做喜欢热爱的事，做让自己开心的事。
4. 职业：谋生是谋死，要把时间花在喜欢的事情上。
5. 健康：一切不健康都是由自身导致的，要照顾好自己。

你们的电视节目毫无顾忌地展示赤裸裸的暴力，却不敢展示赤裸裸的爱。你们整个社会也都有这种倾向。